# 要求定義作成

事業のアイディア、議事録、プロジェクトプランなどから、ソフトウェアエンジニアがアプリケーション開発に着手するための入力情報となりえるドキュメントを作成します。

GitHub Copilot AgentへのIssue候補でもあります。

https://docs.github.com/ja/enterprise-cloud@latest/copilot/using-github-copilot/coding-agent/about-assigning-tasks-to-copilot

# 作戦

アプリケーションは何らかの**課題**の解決のためのツールとして価値を発揮します。
そのため、課題の抽出に力点をあてて話を進めていきます。

## ドキュメント作成

ツールは、最近のLLMであれば、どれでもそれなりにドキュメントを作成してくれます。

おすすめツール:
- (最強) Microsoft 365 Copilot Researcher
    - https://blogs.windows.com/japan/2025/04/14/introducing-researcher-and-analyst-in-microsoft-365-copilot/
    - Researcherが使える方は、こちらの利用を強くお勧めします。より詳細なドキュメントの作成をしてくれますし、何よりその理由の説明のドラフトの作成が強力です。

- Microsoft 365 Copilot
    - https://www.microsoft.com/ja-jp/microsoft-365/copilot/copilot-for-work




ドキュメント化することが大事です。
- テキストのファイル: 各Promptの中で**要求定義**など、そのドキュメントが世間一般で通じる名称、つまり、LLMがどんなドキュメントなのかの判断がつきやすいです
- Wordなど: 長文であっても、章ごとに**意味のある塊**としてLLMに伝えやすくなります。また、OneDriveなどに置いておけば、バックアップ、バージョン管理、共同作業などがしやすくなります。Microsoft 365 Copilotの場合は、そのファイルをアップロードあるいはOneDrive上のファイルの参照が容易にできるため、入力ドキュメントの指定としての正確性が増します。

各ステップでの出力ですが、以下の様に使用すると良いかと思います。

- 通常のCopilotなど

    - チャットを継続してください

- Researcherなど、Deep Research 系
    - チャットの継続ができない事が多いです。Researcherは、2-3回以上ができないかもしれません
    - チャットの成果物は、Loopに出力して、その後Wordに出力することをお勧めします。そのWordのファイルを次の入力の情報として使ってください

## Step.1 対象事業の選定

これは、アプリケーション開発対象の事業が何か決まっていない場合に使います。

```cmd
あなたは、MBAを保持しており、かつ、Business Strategic Consultantとして振舞ってください。
{顧客}の事業一覧を作成してください
その事業の中で、良い結果が出ている事業はどれですか?具体的かつ説得力のある補足説明も作成してください

# 顧客
- {顧客名}
```


## Step.2 課題のリストアップ

Step 1.と同様です。


```cmd
{事業}の課題をリストアップしてください？
```

## Step 3. 課題の解決策のリストアップ

ここでは生成AIありきの文脈にしていますが、本来、ツールは解決策によって最良のものが変わります。

```cmd
その課題の解決策として、{生成AI}を活用して効果が出る課題はどれですか？
その具体的かつ説得力のある論理的な説明も補足として作成してください
```

## Step.4 課題解決のユースケース作成


```cmd
あなたは歴史上最高のSoftware EngineeringのArchitectとして振舞ってください。

ソフトウェアとして実装するための詳細かつ具体的かつ深いユースケースを作成してください。

ユースケースをMarkdown形式で作成し、見出し、箇条書き、番号付きリストを使用して内容を整理してください。各ユースケースには、目的、前提条件、主要なステップ、期待される結果を含めてください。ユースケースが明確で理解しやすく、実装に役立つようにしてください。
```

## Step.5 機能要件作成

ユースケースの量が多い場合は、ファイルを分割した方が、より詳細な情報を作成してくれます。

```cmd
作成した{ユースケースn}から、ソフトウェアエンジニアが実装できる詳細なレベルの機能要件書を作成してください。
```

## Step.5.1. データモデル作成

データモデルの作成は大変便利です。ここまでの業務要件の流れから抽出することで、プロトタイプとして利用者が利用イメージが湧きやすくなり自分事として捉えやすくなります。また、既存のデータソースとの接続が難しい場合など、それに引きずられること無く、アプリケーションの開発に入っていけます。



```cmd
{機能要件}から、ソフトウェアエンジニアが実装できる詳細なレベルのデータモデルとサンプルデータを作成してください。
```

## Step.5.2. コンポーネントモデル作成

共通機能ですね。

```cmd
{機能要件}の中のデータやフロー、画面など、共通化できるコンポーネントをリストアップしてください。
```